Hello! My name is Vincent Lusser, I work at the Town and Country
Bonjour, je m'appelle Vincent Lusser, Je travaille au Service de Planification de
Planning Department of the republican state of Geneva in Switzerland.
la Ville et de la République et Canton de Genève en Suisse.
I'm sure you have heard about Geneva before.
Je suis sûr que vous avez déjà entendu parlé de Genève.
Geneva is very well known around the world for being one of
Genève est connue dans le monde entier pour être l'un des
the places where world governance is located.
plus grands lieux de gouvernance.
Just think about the Red Cross, think about the United Nations,
Pensez à la Croix-Rouge, aux Nations Unies,
the World Trade Organization, many NGOs.
à l'Oragnisation Mondiale du Commerce, ou à de nombreuses ONG.
Geneva is also known for its business location, with many international
Genève est également connue pour être un centre d'affaires, acceuillant les
companies having headquarters in Geneva.
sièges de nombreuses entreprises internationales
At the same time, Geneva is a very small city.
Mais Genève reste une très petite ville.
It likes to think of itself as the smallest of world metropolitan areas.
On aime à la considérer comme la plus petite métropole du monde.
Looking at how we organize our territory - this is of course
Intéressons-nous à la façon dont nous organisons notre territoire,
a big challenge because our canton is small, the territory is
ce qui est bien sûr un grand défi à relever du fait de la petite taille de notre canton.
small, and half of it is still very much green, meaning it's
le territoire est réduit et couvert pour moitié d'espaces verts ;
agricultural land, vineyards, forests, rivers, places that people
terres agricoles, vignobles, forêts, rivières, des lieux que les gens
really cherish and like, and this is half of our territory.
chérissent et apprécient et qui représentent la moitié de notre territoire.
The challenge for Geneva is really to think: how can we continue
Pour Genève, le défi consite à savoir comment rester
to be a very successful town?
une ville symbole de réussite ?
How can we continue to be a world leader in terms of international governance?
Comment pouvons-nous rester un leader mondial en termes de gouvernance internationale ?
How can we continue to attract economic growth?
Comment pouvons-nous continuer à attirer la croissance économique ?
And at the same time, how can we maintain our quality of life,
Et dans le même temps, comment pouvons-nous maintenir notre qualité de vie,
keep our heritage, keep our agriculture, keep all the things
conserver notre héritage, notre agriculture, garder tout ce qui fait
that also make Geneva a nice place to live, not just an interesting
de Genève une ville agréable à vivre et pas uniquement un endroit où il est
one to work in?
intéressant de travailler.
We've seen how Geneva is being very successful at the moment,
Nous avons évoqué la réussite actuelle de Genève,
with Lausanne and this Lake Geneva area.
avec Lausanne et la région du lac Léman.
Of course, this means, then, that there is growth of population,
Cela signifie bien sûr une augmentation de la population,
there is growth of activity, there is growth of transport.
une augmentation de l'activité, une augmentation des transports.
But now, when we look at the situation on the ground, we see
À présent, intéressons-nous à la situation sur le terrain, nous observons
that, in terms of housing, we already had a very tense market,
qu'en termes de logement nous avons déjà eu un marché très tendu,
even before the growth went up again.
avant même que la croissance reprenne à nouveau.
And in terms of transports, we have a very simple problem.
Au niveau des transports, nous avons un problème très simple.
We have Lake Geneva and the Rhone river; getting from the left
Nous avons le lac Léman et le Rhône, qui s'écoule de la rive gauche
bank to the right bank has been a problem for Geneva since
vers la rive droite, ce qui est un problème pour Genève depuis
the time of Julius Caesar, and especially so, since the right bank
l'époque de Jules César, et en particulier depuis que la rive droite
of the river is very well connected by rail, but the left bank,
du fleuve est bien déservie au niveau ferroviaire, mais que la rive gauche,
the French side, is not very well connected, with subsequently,
côté français, n'est pas très bien connectée, entraînant un trafic
a lot of car traffic and a lot of traffic jams inside Geneva
routier dense et de nombreux embouteillages dans la ville de Genève
every day, and every evening, when people leave.
chaque jour, et chaque soir lorsque les gens rentrent chez eux.
Adding to this, like most cities now around the world, we have
En plus de cela, comme aujourd'hui la plupart des villes du monde,
a big ambition to become more sustainable in the way we live,
notre ambition est d'évoluer vers un mode de vie plus durable,
in the way we move, in the way we work, in the way we build.
dans la façon dont nous nous déplaçons, dont nous travaillons, dont nous construisons.
Hw can we do more, and still depend less - typically, depend
Que peut-on faire de plus, et être encore moins dépendants – notamment des
less on fossil fuels, on which, just to remind you, fifty percent
carburants fossiles – à titre de rappel, cinquante pour cents
of the energy consumed in Geneva is consumed by buildings.
de l'énergie consommée à Genève est consommée par les bâtiments.
This is a huge factor, when looking at the sustainable development issues.
C'est un facteur important, lorsqu'il est question de développement durable.
So, faced with these challenges, what's the current thinking in Geneva?
Donc, pour faire face à ces défis, quelle sont les idées à Genève ?
Firstly concerning housing, again we want more housing,
Tout d'abord en matière de logement, une fois encore nous voulons plus de logements,
but we do not want to expand significantly on the green belt.
mais nous ne voulons nous étendre significativement sur la ceinture verte.
We still have about three, four percent of the green belt that
Environ trois à quatre pour cents de la ceinture verte peuvent être
we can build, and we're doing that.
construits, et nous nous y attelons.
But the major, let's say, long term solution, will be to construct
Mais la solution principale à long terme sera de construire
more dense areas inside the already built up urban areas.
des zones d'habitation plus denses à l'intérieur de zones urbaines déjà en place.
This is of course a very difficult process because you're basically
C'est bien sûr un processus très difficile car il est principalement question
talking about transforming little one-family homes, villas dating
de transformer de petites maisons unifamiliales, de villas datant
back to the 1950s and 1960s, into more urban development areas;
des années 1950 et 1960, en plusieurs zones de développement urbain ;
and people don't like when you come into their areas and you
et les gens n'aiment pas que vous arriviez dans leur quartier
want to basically tear down their houses and build something new.
en voulant détruire leur maison et construire quelque chose de nouveau.
The other opportunity we do have is Praille Acacias Vernets,
L'autre possibilité que nous avons c'est le projet Praille Acacias Vernets,
which is a huge area inside Geneva.
une vaste zone à l'intérieur de Genève.
Think of the Docklands, think of Lyon Confluence in Lyon.
Pensez au quartier de Docklands, pensez de Lyon Confluence à Lyon.
This is an area which will gradually develop from an industrial
C'est une zone qui va se développer progressivement d'une activité industrielle
area into a new downtown Geneva, new urban center.
en nouveau centre-ville de Genève, en nouveau centre urbain.
Another challenge here is that this is a quite successful industrial
Le fait que cette zone industrielle soit florissante représente un autre grand défi,
area today, so there too, we don't have a wasteland, we have
là aussi, nous n'avons pas de terrains vagues, nous avons
something which is very much built up and which we need to gradually
des bâtiments déjà construits, et que nous devrons tranformer progressivement
transform into something more urban.
en quelque chose de plus urbain.
Looking at transport now, as I said to be the major challenge
Pour ce qui est du transport, comme je l'ai déjà dit, le défi majeur
is to get from the left bank to the right bank of the river and of the lake.
est de relier les rives gauche du lac et du Rhône.
Geneva is now taking a strategic step into urban railways.
Genève vit une étape statégique pour son transport ferroviaire urbain.
That is something many European cities have done; Zurich, Basel
C'est un tournant qu'ont connu beaucoup de villes européennes ; Zurich, Bâle
have done it in the last decades.
l'ont connu ces dernières décennies
And now Geneva is getting on board.
Aujourd'hui, Génève y a pris part.
We are building sixteen kilometers of new track from central
Nous construisons seize kilomètres d'une nouvelle ligne qui relie le centre
Geneva to France, and this will connect two hundred and thirty
de Genève vers la France, et qui connectera deux cent trente kilomètres de réseau
kilometers of railway network, connecting basically, the Vaudois
ferroviaire, reliant principalement, le canton
Geneva and French sides of the area together with a rail link.
Vaudois et la zone française de la région grâce aux trains.
And this rail link is a major agent of urban development as well.
Faisant de ce lien ferroviaire un atout majeur du développement urbain.
Because, around the stations, we are building new public spaces,
Car entre les stations, nous construirons de nouveaux espaces publics,
businesses, housing. In Geneva, we call it the project
des commerces, des habitations. À Genève, nous l'appelons le projet du siècle
of the century for Geneva.
pour Genève.
Geneva wants to reduce its dependence on fossil fuels.
Genève veut réduire sa dépendance aux combustibles fossiles.
We have quite an innovative project which is already working,
Nous avons un projet assez innovant qui fonctionne déjà,
which is using the lake water to cool the buildings in the summer,
qui utilise l'eau du lac pour refroidir les bâtiments en été,
and to heat them in the winter time.
et pour les réchauffer en hiver.
This system already connects the United Nations area in Geneva,
Ce système équipe déjà le quartier des Nations Unies à Genève,
up to the airport, and after a successful test, we want to develop
jusqu'à l'aéroport, et après la réussite de ce test, nous voulons étendre le
that in other city areas.
système à d'autres quartiers de la ville.
We are also testing the territory in Geneva for opportunities
Nous testons également le territoire de Genève pour évaluer la possibilité de
to develop a geothermal project.
développer un projet géothermique.
We know that the underground in Geneva looks a lot like
Nous savons que le sous-sol genèvois ressemble à celui
the underground in Munich, where geothermal projects had been used
de Munich, où des projets géothermiques ont été réalisés avec
successfully over the last decades.
succès ces dernières années.
But we don't know yet so much about the underground, because
Mais nous ne connaissons pas très bien notre sous-sol car il n'a jamais
we have never explored the underground for oil, unlike other European areas.
exploré à la recherche de pétrole à la différence des autres régions européennes.
We have a lot to explore and to discover in terms of energy.
Nous avons beaucoup à explorer et à découvrir en matière d'énergie.
One point which will certainly interest you in term of a new
Un point vous intéressera certainement en termes de nouveau réseau d'énergie
energy network is that energy always implies a different organization
est que l'énergie implique toujours une organisation différente
of the territory. I mean, just think of it.
du territoire. Ce que je veux dire, c'est que
We use the wood, we had to distribute wood.
nous utilisons du bois, nous devons distribuer le bois.
Today we use oil, we have pipelines, we have a lot of lorries
Aujourd'hui nous utilisons le pétrole, nous avons donc des pipelines et des camions
running around with oil products.
qui nous permettent de transporter les produits pétroliers.
Tomorrow, we need to distribute perhaps hot water, or cool water
Demain, nous devrons peut-être distribuer de l'eau chaude ou de l'eau froide
from the lake, and this is creating new networks which have
depuis le lac, et cela signifie créer de nouveaux réseaux qui devront
to be included in the urban and town planning, whether add of any buildings.
s'intégrer aux plans de la ville sans ajouter aucun nouveau bâtiment.
So in a way, while you're still developing new energy concepts,
Donc dans un sens, au moment où vous développez encore de nouveaux concepts d'énergie,
you need already to include them in the planning of the urban
vous devez déjà les inculre dans les plans des zones urbaines que vous
areas that you're developing around them.
développez autour d'elles.
To sum it up, I would like to say we have five strategic orientations.
En résumé, je dirais que nous avons cinq orientations stratégiques.
The first is to go a step up in production of housing, by having
La première consiste à s'engager dans la création de logements, avec
ten major development projects.
dix grands projets de développement.
Some of them must still need an agricultural land, the last
Certains d'entre eux ont encore besoin des terres agricoles, nos derniers
three to four percent. But most of them will be actually inside
trois ou quatre pour cents. Mais la plupart d'entre eux se feront à l'intérieur
the built up areas. Densifying Geneva, building this Praille
des zones bâties. Densifier Genève, construire le projet Praille
Acacias area into an urban area, is really a priority, and will
Acacias dans une zone urbaine est vraiment une priorité, et donnera un
yield significantly more than the smaller projects that we had
rendement significativement plus important que les petits projets que nous avons
across the city so far.
déjà lancé dans toute la ville.
The second strategic orientation is to say while doing that,
La deuxième orientation stratégique consiste à conserver une zone agricole
we want to keep an agricultural area.
tout en réalisant ce projet.
Not just for fun and enjoyment, but we think that the food production,
Non seulement pour le plaisir et pour le paysage, mais aussi parce que nous pensons que
also in terms of sustainable development, needs to be staying
la production alimentaire, doit rester proche de la ville en termes de développement durable
close to the city. Close to the city or even inside the city
Proche de la ville ou même à l'intérieur même de la ville
in the new city projects. That's something we still need to
dans les nouveaux projets de la ville. C'est quelque chose que nous devons encore
explore, but it's something which today says to us that it's
explorer, mais nous savons que nous devons conserver ces terres
important to keep that plant and to keep it for the future.
et les préserver pour le futur.
The third big area concerns transports.
Le troisième grand sujet d'orientation est le transport.
I was talking about the cross border rail link, from the left
Je parlais de la liaison ferroviaire transfrontalière, de la rive gauche à la rive droite,
bank to the right bank, which will really not only give us
qui nous permettra de profiter non seulement un réseau de transport
a transport system from across the lake, but it will develop
d'un côté à l'autre du lac mais qui permettra également le développement
the urban areas around the stations.
de zones urbaines à proximité des stations.
That's also one of the key strategic projects.
C'est aussi l'un des projets stratégiques clés.
Right underway it's going to start building next year for
La construction d'espaces public débutera
the public spaces, and the rail project is already well underway,
et le projet ferroviaire est déjà bien entamé,
and due to be opened at the end of 2019.
et sera inauguré fin 2019.
But this rail link, of course, implies other issues, such as
Mais cette liaison ferroviaire implique bien sûr d'autres questions, comme avoir
having a cross national transport system, which again will raise
un réseau de transport natoinal qui posera à son tour des problèmes
issues about ticketing, pricing and how you can travel from
de billetterie, de tarification et de franchissment des
one country in one area to the other without actually realizing
friontières d'une région à une autre sans vous rendre compte que vous changez
you're crossing borders.
effectivement de pays.
The fourth point concerns energy.
Le quatrième point concerne l'énergie.
Of course, developing solar energy using the lake's water to
Bien sûr, le développement de l'énergie solaire en utilisant l'eau du lac pour
cool or heat the buildings, developing geothermal projects,
chauffer ou refroidir les bâtiments, développer des projets géothermiques,
that's all very important. At the same time we must never forget
tout cela est essentiel. Dans le même temps, nous ne devons jamais oublier
that fifty percent of the energy in Geneva is used by buildings.
qu'à Genève, cinquante pour cent de l'énergie est utilisée par des bâtiments.
Of course, it's an old city, many buildings are not very up
Bien sûr, la ville est ancienne, de nombreux bâtiments ne respectent pas les
to date, and we must absolutely improve the insulation of these buildings.
dernières normes, et nous devons absolument améliorer l'isolation de ces bâtiments.
For instance, there's a new law in Geneva which says that you
Par exemple, il existe une nouvelle loi genevoise qui dit que vous
have to change your old windows if they are not up to energy levels.
devez changer vos anciennes fenêtres si elles ne sont pas aux normes en termes d'énergie.
We've made some exceptions, for old buildings in the historic
Nous avons fait quelques exceptions pour les vieux bâtiments dans la partie historique
part of town, but all the other buildings will have to basically
de la ville mais tous les autres bâtiments devront se mettre aux normes en vigueur
get up to standards in the next couple of years.
ces prochaines années.
To sum it up, all this would not work if it's not consistent beyond Geneva.
En résumé, tout cela ne servira à rien si cette politique n'est pas appliquée au-delà de Genève.
As you know, we're a small city, we are very much connected
Comme vous le savez nous sommes une petite ville, nous sommes très connectés
to Lausanne and to the neighboring French cities, so, together,
à Lausanne et aux villes françaises voisines, donc, ensemble,
we have a Greater Geneva Agglomeration project which won a European prize.
nous formons le Grand Genève, un projet qui a remporté un prix européen.
It won a prize because it was a successful attempt to create
Il a remporté le prix, car ce fut une tentative réussie de créer
a common, consistent vision, each in their own country and canton,
une vision commune et cohérente, chacun dans sa région et dans son canton,
but still a common vision on how to develop the territory, how
mais en ayant toujours une vision commune sur comment développer le territoire, comment
to preserve natural areas, how to develop urban strategies for
de préserver les zones naturelles, comment élaborer des stratégies urbaines pour
transport, but also how to deal with issues linked to education,
le transport, mais aussi comment gérer les problèmes en lien avec l'éducaiton
health, economy, and also cultural issues.
la santé, l'économie, ainsi que les problèmes liés à la culture.
This gives you, together, a broader view of how Geneva wants
Cela vous donne un vision plus large de la façon dont Genève souhaite
to keep these different subjects together very much in a spirit
traiter ces sujets d'une façon globale dans un esprit de développement durable,
of sustainable development, with its environmental, economic,
dans le respect de l'environnement, de l'économie
and social aspects. But, of course, all the most intelligent
et des apsects sociaux. Mais, bien évidemment, aussi bien pensé que
thinking will never produce any housing, if it doesn't solve
puisse être n'importe quel projet d'habitation, il ne résoudra rien s'il ne
the very practical issues on the way.
s'intéresse pas aux problèmes concrets.
The practical issues on the way, it's money.
Il est bien sûr question d'argent.
That's one big issue.
Et c'est un gros problème.
Sometimes, it is linked to issues of taxation.
Parfois, il est lié à des questions de fiscalité.
For instance, in Geneva today, people are taxed where they work,
Par exemple, aujourd'hui à Genève, les personnes sont taxées là où elles travaillent,
not where they live.
et non où elles résident.
Communes that accept new housing actually accept cost factors.
Les communes qui acceptent d'acceuillir de nouveaux logements doivent effectivement en accepter les implications financières.
Communes have a tendency to want more activity.
Les communes ont tendance à vouloir plus d'activité.
They want offices, they want industry.
Elles veulent des bureaux, de l'industrie.
For them, having new people coming to live is more of a cost factor.
Pour elles, accueuillir de nouveaux habitants représente avant tout des coûts supplémentaires.
So we are rethinking the taxation system.
Nous repensons donc le système d'imposition.
We are also creating a fund, whereby the commune would build
Nous créons également un fonds, afin que la commune qui construit
will get support from the communes who don't build.
reçoive le soutien de communes qui ne construisent pas.
And there's a way to finance especially these equipments like
Et il existe des moyens précis de financer ces équipements comme
public spaces, ambitious, beautiful public spaces, they are
des espaces publics, ambitieux, de beaux espaces publics, qui sont
very difficult to finance, and often they hold up the projects
très difficiles à financer, et qui ralentissent souvent l'ensemble du projet
when they take place. Then, of course, like any government,
lorsqu'ils sont mis en place. Puis, évidemment, comme dans tous les gouvernements,
the Geneva government has a set of priority investments.
le gouvernement de Genève a des priorités en termes d'investissements.
Currently, we have been investing a lot over the last years in Geneva.
À l'heure actuelle, nous avons beaucoup investi ces dernières années à Genève.
We have a new maternity ward, which is the biggest in Switzerland,
Nous avons une nouvelle maternité, la plus grand de Suisse,
which was completed this year.
qui a été achevée cette année.
We are expanding other parts of the hospital in Geneva,
Nous étendons d'autres parties de l'hôpital de Genève,
which is an hospital of regional importance.
qui est un hôpital d'importance régionale.
We are building our rail network link, which is a major cost
Nous construisons notre réseau ferroviaire, ce qui représente un coût important
factor but a great investment in the future of Geneva.
mais c'est un incoroyable investissement pour le futur de Genève.
So then, getting the finances of the transport systems synchronized
Devoir financer un réseau de transport conjointement à un projet urbain
with the finances of the urban project is quite a challenge,
représente un véritable défi.
because people want transports to be there, when the first inhabitants
Les gens veulent pouvoir bénéficier des transports à leur arrivée dans
move into a built up area.
les nouveaux quartiers d'habitation.
Second challenge I often see is that, today, we live in a very complex world.
Le deuxième défi que je constate souvent est qu'aujourd'hui, nous vivons dans un monde très complexe.
We have seventeen public policies in Geneva, which means
Nous avons dix-sept politiques publiques à Genève, ce qui signifie
we have seventeen areas in which we want to excel.
que nous avons dix-sept secteurs dans lesquels nous voulons exceller.
We don't want to just build housing or transport.
Nous ne voulons pas simplement développer le logement et les transports.
We want to preserve the environment, we want to make social
Nous voulons préserver l'environnement, nous voulons développer le secteur social,
And sometimes these public policies - I wouldn't say they clash,
Et parfois, ces politiques publiques – Je ne dirais pas qu'elles se font concurrence,
but you have to make choices, and making choices is sometimes a challenge.
mais vous devez faire des choix, et faire ces choix représente parfois un défi.
You have to work on your project governance.
Vous devez travailler sur la gouvernance du projet.
You have to be sure that all the people from different public
Vous devez être sûr que tous les personnes des différentes administatrions
administrations come together with a common view in a common
publiques travaillent ensemble avec une même vision avec les mêmes
set of objectives, and that is very much - I would say it's
objectifs communs, et c'est vraiment – je dirais que c'est
very much a diplomatic project, as much as a purely urban project.
un projet diplomatique, autant qu'un projet purement urbain.
And then, of course, as we discussed, if you want to densify
Et bien sûr, comme nous en avons parlé, si vous voulez densifier
urban areas, which means to eventually tear down some homes
des zones urbaines, ce qui signifie détruire des habitations existantes
to build new ones, this is a very difficult undertaking with the neighbors.
pour en construire de nouvelles, c'est une entreprise très difficile à gérer avec les voisins.
The term "not in my back yard", you know - the NIMBY syndrome
L'exression « pas dans mon jardin », vous savez le syndrome NIMBY,
is very much alive worldwide, and it's in Geneva.
est très présente dans le monde entier et Genève ne déroge pas à la règle.
The difference in Geneva is that we have a particularly rich
La différence est qu'à Genève nous avons un système de démocratie locale
system of local democracy, which means you have a lot of opportunities
particulièrement riche, vous avez donc de nombreuses opportunités de vous opposer
to oppose urban projects, it's very difficult to expropriate people too.
à un projet urbain, il est également très diffcile d'exproprier des habitants.
This will add time, and in Geneva I would say that the projects
Cela fait perdre du temps et à Genève je dirais que la réalisaiton de projets
may actually take more time that they may take in other countries,
met plus de temps que dans les autres pays en raison de
because of this very much developed local democracy.
cette démocratie locale très développée.
Developing dialog processes, with the local authorities,
Développer un processus de dialogue avec les autorités locales,
with the communes, with the people who live in these areas, also
avec les communes, avec les personnes qui vivent dans ces quartiers tout comme
with the associations who preserve nature, who want more traffic,
avec les associaitons de défense de la nature, avec celles qui veuelent plus de trafic,
who want less traffic, who want higher housing or lower housing.
ou qui veulent moins de trafic, plus de logements ou moins de logements...
.. This is a complex dialogue project which we have started
C'est un dialogue complexe que nous avons entamé avec une
to organize in a standardized, in a quite developed way.
organisation standardisée, bien développée.
And this is perhaps something that we don't think about when
Et c'est probablement quelque chose auquel nous ne pensons lorsque nous
we think of building towns.
réfléchissons à comment construire des villes.
But, eventually, it's a question of saving, perhaps, years of
Mais au fianl, développer ce genre de dialogue avec les habitants
delay, to develop this kind of dialogue with the people.
permet peut-être d'économiser des années entières de retard.
So, in a way, the experience we have every day is that developing
Donc, en un sens, l'expérience que nous accumulons chaque jour nous permet de dire que le
an urban project is perhaps less of a technical challenge.
développement d'un projet urbain tient peut-être moins du défi technique.
It's less of a challenge in terms of urban design or architecture,
C'est moins un défi en termes d'aménagement urbain ou d'architecture,
then a challenge in terms of social, political, and institutional dialogue.
qu'un défi en termes sociaux, politiques et au niveau des dialogues institutionnels.
I think that's an interesting learning point for us.
Je pense que c'est pour nous une leçon à retenir.
Basically, it means that building towns is a political project.
Fondamentalement, cela signifie que construire des villes est un projet politique.
It's something that involves deep discussions inside society,
Cela implique de profondes discussions au sein de la société,
not just money and technical skills, to do something which is well designed.
et pas seulement des questions d'argent et de compétences techniques, pour réaliser un projet bien conçu.